You see, the idea that, for
Понимаете, мысль о том, что вот как я
example, I am interested in the
там, допустим, заинтересован там в
freedom of my people, and many in the Caucasus,
свободе своего народа, и многие Кавказ,
there, Dagestan separately, the Chechens and
там, Дагестан отдельно, чеченцы и так
so on.  You see, what you said is that
далее. Понимаете, то, что вы сказали,
Russia will always pose a
то, что Россия всегда будет представлять
threat to its neighbors, to Kazakhstan, to
угрозу для соседей, для Казахстана, для
everyone, to Ukraine, if it
всех, для Украины, если она будет
remains precisely as an imperial
оставаться именно как имперское
state, and this threat will be
государство, и это эта угроза будет
forever.
навсегда.
Hello.  Hello.
Здравствуйте. Здравствуйте.
How are you doing?
Как поживаете?
Fine.  I am from the city of Khmelnitsky.  Where are you
Нормально. Я из города Хмельницкий. Вы
from?
откуда?
I am from Kazan.  My name is Amir.  Are you a
Я из Казани. Меня зовут Амир. Вы
Tatar?
татарин?
Yes.  Kazan.  How do you communicate?
Да. Казанский. А чём общаетесь?
History,
История,
politics.   It’s
политика.
interesting, more about history, more,
Интересно вот по истории больше больше,
excuse me, even more, as if in the light of
извините ещё больше как бы в свете
history and politics, as if humanitarian
истории и политики как бы гуманитарные
questions.  Yes.  I’m
такие вопросы. Угу. Вот мне
wondering
интересно каким
how Tatarstan ended up as part of, well, the
образом Татарстан попал в состав, ну,
Tatars ended up as part of Russia, right?  So
татары попали в состав России, да? То
it was captured during the reign of Ivan the Terrible,
есть это при Иване Грозном захватили,
right?
да?
You see, there is a lot of
Вы понимаете, там там большая
backstory to this.  That is, what
предыстория этого. То есть то, что знают
everyone knows is the fall of the Kazan Khanate, the
все, это падение Казанского ханства,
capture of Kazan by Ivan the Terrible.  Before that there
взятие Иваном Грозным Казани. До того
were several, two or even three
было несколько, два или даже три
unsuccessful captures of
неуспешных взятия
Kazan.  After that, almost
Казани. Вот после этого там почти через
20 years later, even Khangerey of Crimea almost
20 лет даже Хангерей Крымский почти
completely burned down Moscow.  But yes.  But this
полностью сжёг Москву. Но дада. Но этот
Ivan the Terrible, unfortunately, was saved
Иван Грозный, к сожалению, спасся в этом
in Nizhny Novgorod.  He sat there.
в Нижнем Новгороде. Он отсиделся там.
That's why the story there is complicated
Вот поэтому там сложная
.  I may express an opinion
история. Я, может быть, выскажу мнение
that is not very popular, because
такое не слишком популярное, потому что
I am
я историей
interested in history.  Do you understand what the matter is?
увлекаюсь. А понимаете, в чём дело?
Initially it was, that is, it was a
Изначально это было, то есть она была
large empire, centralized, not
большая империя, централизованная, не
so much centralized, it was
столько централизованная, она была
centralized, yes, it was the Golden
централизованная, да, это была Золотая
Horde.
Орда.
But the khanate, the Kazan khanate, the
Но ханство, вот Казанское, ханство,
Astrakhan khanate, the Siberian khanate, the Crimean khanate,
Астраханское, там Сибирская, Крымская,
they were part of the Horde.  But when they
они были в составе Орды. А вот когда они
started to emerge from the Horde
стали откуда из Орды
, this, well, speaking in
выходить, вот это, ну, выражаясь
modern language, it was a
современным как бы языком, это был такой
kind of separatism, right?  That is, they themselves
как бы сепаратизм, да? То есть они сами
destroyed their large, strong
развалили своё большое, сильное
state.  Here.  And after that, the
государство. Вот. И после этого
Muscovites took these khanates one after another.
московиты эти ханства одно за одним.
First Kazan, then Astrakhan,
Сначала Казанская, потом Астрахань,
then Siberia, then the Urals, then
потом Сибирь, потом Урал, потом
Crimea.  And this is where we came to.
Крым. И вот к этому мы пришли.
And how, how?  Well, I'll add one more thing,
А как как? Ну и ещё ещё дополню,
sorry, I'll add one more thing.  That is, you
извините, ещё дополню. То есть вы,
probably won’t deny the fact
наверное, не будете отрицать тот факт,
that even today’s problem and
то, что даже вот проблема сегодняшняя и
war are a concept of national
война, есть понятие национального
betrayal, because
предательства, потому что
Ukrainians are Ukrainians as an ethnic group, that is,
украинцы украинцы как этнос, то есть
within the Russian Federation, this is what they
внутри Российской Федерации, это вот нам
often tell us, Kazan Tatars: “You are the
часто говорят татарам казанским: "Вы
second nationality, you are the second
вторая вторая национальность, вы второй
ethnic group after the Russians.”  Nonsense.  The second
этнос после русских". Ерунда. Второй
ethnic group after Russians in all large
этнос после русских во всех больших
cities, megalopolises, Moscow, St. Petersburg, the
городах, мегаполисах, Москва, Питер,
Urals, Siberia.  The second ethnic group after Russians
Урал, Сибирь. Второй этнос после русских
are Ukrainians.  They always were, are and
- это украинцы. Всегда были и есть и
remain now.  Look, I’m explaining,
остаются сейчас. Смотри, объясняю,
I’m explaining why this is the wrong
объясняю, почему тут неправильный
approach.  Uh, Tatars, yes, the Kazan ones have lived
подход. Ээ, татары, да, казанские жили
in these territories since forever, yes,
на этих территориях отродяся, да,
Ukrainians for a very long time, yes, look,
украинцы очень давно, да, смотрите,
Ukrainians on the territory of the Russian
украинцы на территории Российской
Federation in these cities, there in
Федерации в вот этих городах, там в
Khmayugra, Tyumen, these are the ones who
Хмаюгра, Тюменьсном, это те, которые во
were brought to work during the Soviet Union
время Советского Союза привозились на
.  Or the Ukrainians of the Far East
работу. Либо украинцы Дальнего Востока -
are those who were settled there during the time of Tsarist Russia
это те, которых во время царской России
in order to populate the
там заселяли для того, чтобы заселять
Far East.  Here.  And during the time of tsarist
Дальний Восток. Вот. И во время царской
Russia too, and up to and including.  Yes, yes, I was in the
России тоже и до как досо. Да, да, я же
Far East during the reign of Tsarist
го Дальний Восток царской при царской
Russia.  So, Ukrainians on the
России ещё. Так вот украинцы на
territory of Russia, they are not the
территории России, они не есть там
original people there, right?
исконным народом, да? На территории
They exist on the territory of Ukraine.  And here we have a
Украины есть они. И вот получается тут
very interesting point, that the
очень интересный такой момент, что ээ
Russians constantly tell us that
русские нам постоянно говорят, что
Russian Ukrainians are one people, right?  We are
русские украинцы - один народ, да? Мы
completely different peoples.  We
абсолютно разные народы. Мы
were formed
формировались
on the same territory from the same ethnic groups, from the
на одной территории с одних этносов, с
same tribes, they from others.  If we
одних племён, они с других. Если мы
look at when Kievan Rus existed, then
посмотрим, когда была Киевская Русь, то
let’s say the core of Kievan Rus is
ээ скажем, ядро Киевской Руси - это
modern Ukraine and Belarus.
современная Украина и Беларусь.
Excuse me, excuse me, please.  I did
Извините, извините, пожалуйста. Я же это
n't say that to tease you.  I
сказал не к тому, чтобы вас шать. Я это
said this, I said this because Dadada.
сказал я это сказал к тому, что Дадада.
I said this because ethnic
Я это сказал к тому, что этнические
Ukrainians, that is, because he is an
украинцы, то есть из-за того, что он
ethnic Ukrainian by origin,
этнический украинец по происхождению,
this does not prevent him from being a
это не мешает ему быть
national traitor in relation to the
националпредателем по отношению к
Ukrainian nation, let's say so.
украинской нации, будем так говорить.
Or in relation to Ukrainian.  Look,
Или по отношению к украинскому. Смотри,
I want to say something important about the Horde now
я сейчас важный момент про Орду хочу
.  So, when the Horde
сказать. Так вот, когда ээ Орда
captured Rus', that is, it captured
захватила Русь, то есть она захватила
Moscow, after 2 years or a year it
Москву, через 2 года там или год
captured Kyiv, and Rus' fell apart, yes,
захватила Киев, и Русь распалась, да,
Rus' became... Then the Lithuanians, after 60 and 70
Русь стала Потом литовцы через 60 и 70
years, recaptured Kyiv and these territories, and
лет отбили Киев и эти территории, а
Moscow remained in the Horde and
Москва оставалась в Орде и не выходила
never left it.  So, uh, I'm
из неё никогда. То есть, э, я у россиян
asking Russians, when is your
спрашиваю, когда у вас День
Independence Day from the Golden Horde?  And
независимости от Золотой Орды? И они
no one can tell them.  For example,
никто не может сказать. Вот, например,
we can say, yes, there is a battle at the
мы можем сказать, да, там битва при
blue waters.  The Lithuanian prince, yes, recaptured
синих водах. Князь литовский, да, отбил
these territories from, uh, the Horde.  It
эти территории у ээ это Орды. Тут же
turns out that Moscow, yes, in fact
получается, что Москва, да, фактически
it was one of the subjects, if
это было один из субъектов, вот если
now, in the words of the Russian Federation
сейчас ээ словами Российской Федерации
, yes, one of the subjects of the Golden
говорит, да, один из субъектов Золотой
Horde.  But you see, what's the matter with them
Орды. Но у них, понимаете ли, дело в
?  I’m not saying that what they
чём? Я же я не говорю, что то, что они
say in their history textbooks, even
говорят в своих учебниках истории, даже
in the Soviet ones, and later in the Russian ones, I’m
ещё в советских, а позже в российских, я
not saying that it’s correct.  That is,
не говорю, что это правильно. То есть,
and, answering your question, they believe
а, отвечая на ваш вопрос, они считают,
that they would have moved away from the Golden
что как бы они отошли от от Золотой
Horde.  They have the Battle of Kulyakov
Орды. У них это там Куляковская битва
or something like that and then later the capture of the
или ещё и и потом позже взятие
Kazan Khanate.  That is, they
Казанского ханства. То есть они какие-то
come up with some dates that they have
вот эти даты придумывают, что они
completely moved away from influence.  That
полностью отошли как бы от влияния. То
is, the Golden Horde actually
есть Золотой Орды фактически-то и уже и
no longer existed, because these states themselves,
не было, потому что сами эти государства
these khanates, emerged from the Golden Horde.  Here.
вышли из Золотой Орды, эти ханства. Вот.
But these still continued to
Но эти ещё продолжали всё ещё продолжали
pay tribute.  And there
платить дань. А там Крымскому ханству
they generally paid tribute to the Crimean Khanate
они вообще платили дань
until Da.  Yes.  Yes.  Until the beginning of the 15th century,
до Да. Да. Да. До до начала XV века
Catherine continued to pay.  Yes.  Up to 1700 60
Екатерина платила ещда. Да. До 1700 60
or the second.  Yes, yes.  Yes.  Absolutely
или второго. Дадада. Да. Абсолютно
right.  And I ask them.  What if you
верно. И я их спрашиваю. Что если вы
were independent, yes, why did you pay
были независимы, да, почему вы платили
tribute to the Crimean Khanate, yes, and so
дань крымскому ханству, да, и так
on.  And so the Russians, they want to
дальше. И вот россияне, они хотят
create a myth that they are
сделать миф, что вот они как бы там
somehow from Rurik, Ladoga and so on, and
что-то от Рюрика, Ладоги и так дальше, и
so on they go on.  What I’m interested in is
так дальше идут себе. Вот мне интересно
that this whole
вот другое получается, что весь вот этот
Volga region, yes, these are not Slavic lands,
Поволжье, да, это ж не славянские земли,
these were Turkic lands and Finno-Ugric people
это были тюркские земли и финоугорские
lived there, this is the Volga region.  The Volga region, the
там жили это та Поволжье. Поволжье,
Urals-Siberia, not just the Volga region,
Урал-Сибирь, не просто Поволжье, потому
because even in our language, even in our
что даже на нашем языке, даже на нашем
language, in the Tatar language, this entire
языке, на татарском языке, весь этот
region, it is called Idel Ural.  Yes.
регион, он называется Идель Урал. Да.
Idel, Idel, Util and Itil, yes.  And so
Идель, Идель, Утил и Итил, да. И так
on.  Idel is Volga, right?
дальше. Идель - это Волга, да?
Volga-Ural region.  So,
Волга-уральский регион. Так вот,
it turns out that beyond the Volga, yes, there
получается, что туда за Волгу, да, уже
was nothing Slavic on the Volga.  If we look at the same Nizhny
было. Если мы посмотрим тот же Нижний
Novgorod, yes, these are the lands where the Tatars were,
Новгород, да, это земли, где были татары
more strictly, yes, more strictly, I will say
более строгом, да, более строгом скажу
more than that, that is, somewhere, somewhere, where they
больше того, то есть где то есть где
settled, well, those who now
расселились, ну, те, кто себя сейчас уже
consider themselves as Russians, yes, here is Nizhny
считает как бы русскими, да, вот Нижний
Novgorod, everything that is beyond Nizhny
Новгород, всё то, что за за Нижним
Novgorod and up to Siberia, this is the
Новгородом и до Сибири, это это
Nogai steppe.
Нагайская степь.
Well, Nagaitse, yes, Nagaitse.
Ну, Нагайце, да, Нагайце. Нагайская
Then there was the Nagai steppe.  These are the Kazakhs, like the
степь потом было. Это ээ казахи, типа
Polovtsians, Kipchaks, Kumyks, like, well, the
половцы, кипчаки, кумыки, типа, ну
Nagai became, they merged with all these
нагайцы стали, они влились во все эти
ethnic groups, they were like a connecting
этносы, они были как бы связующим
ethnic group.  They became part of the Kazakhs.  Astrakhan came to us
этносом. Они стали частью казахов. К нам
, they went to the Caucasus.  They became
Астрахань, на Кавказ пошли. Они стали
part of the Crimean Tatars.  That is, they are
частью крымских татар. То есть они
steppe.  This is their nagaytse.  Well, yes.  The
степные. Это нагайце у них. Ну да. По у
Crimean Tatars have three sub-languages,
крымских татар есть ээ три субтноса,
I think, if I'm not mistaken.  Yes.  Yes.
по-моему, если я не ошибаюсь. Да. Да.
Nagays of the middle and mountainous regions.
Нагайцы средние и горные.
Yes, I know them.  Yes.  So, uh, it
Да, их я знаю. Да. Так вот, ээ, и
turns out that when I, uh,
получается, что я, когда, э, с русскими
still communicate with Russians, it’s interesting, they say,
ещё общаюсь, интересно, они говорят, как
like, that here in these territories there
типа, что вот тут на этих территориях не
were no cities, no states,
было никаких городов, ни государств,
nothing.  The Russians came and built everything.
ничего. Пришли русские, всё построили.
Yes.  I say, look, in place of Saratov,
Да. Я говорю, смотри, на месте Саратова,
yes, they say Saratov,
да, вот они говорят Саратов, тут никто
no one lived here, we built a city.  Even if
не жил, мы построили город. Если даже от
this is a Tatar word, Sarah, excuse me, Sarah is a
это татарское слово Сара, извините, Сара
Tatar word.  Saratau, yellow mountain.
татарское слово. Саратау, жёлтая гора.
Yes, yellow mountain.  Yes.  And the thing is that
Да, жёлтая гора. Да. И дело в том, что
on the site of Saratov, even in the
на месте Саратова, даже в ээ на
territory of the city of Saratov, there is a
территории города Саратова ээ есть
remnant of the medieval
остаток э средневековый ещё
Golden Horde city of Ukik or Uvik,
золотоордынский город Укик или Увик,
whatever it’s called.  Here.  That is, it
как-то он называется. Вот. То есть это
was the center of trade, customs, there
был центром ээ торговли, таможни, там
was something like that there.  Eh, one of the
что-то было такое вот. Ээ один из
Golden Horde cities.  Then
золотоордынских городов. Потом из-за
, because the political situation there was changing
того, что меняется там политическая
, cities like this, uh,
ситуация, так города, как это, ээ,
became deserted or, for example, came, let
запустевали или, например, приходили,
's say, lost their significance, like
скажем, утрачивал своё значение, как там
on trade routes.  This is how it turns out
на торговых путях. Вот так и получается,
that Russians say that
что русские говорят, что до них никто
no one lived there before them.  They built it all, they built it
там не жил. Это они всё построили, они
all,
всё как бы,
well, that’s true,
ну, есть такое,
yes.  Yes, please excuse me.
да. Да, вы меня извините, пожалуйста.
Can I kind of change the topic of the conversation a little bit
Могу я как бы немножко тему
and, well, ask
разговора поменять и вот, ну, спросить
you or, maybe, yes, just
вас или, может быть, да, просто
Yes-yes.  Eh, here, I'll literally take another 5 minutes to
Да-дада. Э, вот, буквально вот 5 минут
recover.  I am a slightly
ещё отхожу. Я человек немножко
emotional, sensitive person.  I came across
эмоциональный, чувствительный. Попался
your fellow countryman, a Ukrainian, but outwardly he seems to be an
ваш земляк украинец, но внешне кажется
older man, even elderly,
человек как бы в возрасте, пожилой даже,
all gray, about 60 years old.  And he did
весь седой, лет за 60 так ему. И вот он
n’t even really listen to me.
даже, он меня толком-то и не выслушал.
Yes, we met.  I told him:
Да, мы познакомились. Я ему сказал:
"Where I'm from. So he swore at me,
"Откуда я. Вот он обматерил меня матом,
said rudely: "You are all slaves, and there is no
грубо сказал: "Вы все рабы, и с вами не
point in talking to you." Although I, well, in my
очем разговаривать". Хотя я, ну, в своей
conversation with him I did not give him the slightest
беседе с ним я ему не дал ни малейшего
reason for him to say anything to me like that
повода, чтобы он мне так что-то это
. Do you understand, what am I getting at with this conversation
сказал. Я этот разговор, понимаете, к
? It was not for nothing that I
чему? Вот неспроста, то есть я вот вам
told you about humanitarian topics, right?
сказал гуманитарные темы, да?
I, I mean, I cut myself off, I think,
Я вот, то есть я сам себя осекаю, думаю,
well, why? This is how I would like to talk to Ukrainians
ну зачем? Вот как бы я с украинцами хочу
about this topic. The difference between
поговорить на такую тему. Разница между
the concepts of guilt and
понятиями вина и
responsibility. Some Ukrainians,
ответственность. Вот некоторые украинцы,
yes, say
да, говорят,
that you are all responsible. You are all
что вы все ответственны. Вы все
responsible, like you are all guilty. I
ответственны, типа вы все виноваты. Я
say right away that you are all guilty, yes.
говорю сраз, что вы все виноваты, да.
But you also say: "It's
А вот вот и вы тоже говорите: "Вот
good that I found you.  I would like to
хорошо, что я вас нашёл. Я вот хочу как
explain the difference between the concepts of guilt
бы пояснить разницу между понятием вина
and responsibility." No, look, I'll
и ответственность". Нет, смотри, я я
explain. I'll explain what the point is, right? Uh,
объясню. Я объясню, в чём суть, да? Ээ
this difference, yes, you'll all explain this difference
эту разницу, да, эту разницу ээ вы все
after the end of the war.
будете объяснять после конца войны. Вот
When the war is over, then we can
когда закончится война, тогда можно
engage in philosophy. There was either guilt
заниматься философией. была либо вина,
or responsibility, and who could
либо ответственность, а кто что мог
do what, who couldn't do what, and so on, right?
делать, кто что не мог и так дальше, да?
That is, now I think, yes, that
То есть сейчас сейчас я считаю, да, что
for all of us, for all of us, while the
для нас всех для нас всех, пока идёт
war is going on, you are an enemy. You are an enemy who has come to
война, вы враг. Вы враг, который пришёл
kill us. We don't have a detector
нас убить. Мы у нас нету детектора,
that will now imagine and say:
который сейчас представит и скажет:
"No, this is a good Russian, this is a bad
"Нет, это хороший русский, это плохой
Russian." And so on, right?
русский". И так дальше, да?
In terms of our survival as a people, yes, we were
в плане выживания нас как народа, да, мы
attacked, yes, this is a normal defensive
на нас напали, да, нормальная защитная
reaction of the people, yes, you are an enemy.
реакция народа в этом, да, вы враг.
That's it, when all this is over, yes, then we
Всё, когда закончится это всё, да, тогда
can philosophize. Who would have found there, if
можно философствовать. Кто там бы вот
World War II had ended, the Jews
закончилась Вторая мировая война, евреи
there found who saved the Jews, yes,
там находили, кто спасал евреев, да,
for example, in Germany,  Yes, for example, they had the
например, в Германии, да, им, например,
Righteous Among the Nations, for example,
там праведников мира, например, были,
what was there, when they were shooting or taking people
что там, когда расстреливали или увозили
to concentration camps, and who was hiding Jews there,
в концлагеря, а кто там прятал евреев,
right?  That is, after the war it will be possible to
да? То есть после войны можно уже
engage in this rethinking.  Now,
заниматься этим переосмыслением. Сейчас,
when the war is going on, yes, uh, let's say,
когда идёт война, да, ээ, скажем,
trying to find
пытаться найти
you, um, let's say, not guilty of you there
вас, м, скажем, не виноватого вас там
, yes, this means helping
хорошего, да, это значит, что помогать
Russia to seize Ukraine.  Now,
России захватывать Украину. Сейчас,
look, now I am
смотрите, сейчас я я пропагандирую для
also promoting this formula for all Ukrainians.
всех украинцев тоже такую формулу.
Presumption.  Every Russian is
Презумпция. Каждый русский сейчас
guilty now, every Russian is bad.  Those who
виноватый, каждый русский плохой. Кто
are not bad will tell after the war what
неплохой, тот после войны расскажет, что
they did there, yes, for example, now, even if
он там делал, да, например, сейчас, если
they are afraid there or fought in the RDC, or
он даже боится там или воевал в РДК, или
helped the ZSU, or did something there and so
помогал ЗСУ, или что-то там дела и так
on.  That is, now, now, yes, I am
дальше. То есть сейчас сейчас, да, мне
not at all interested in conversations about guilt and responsibility.  Just
это вообще не интересует. Вот просто
honestly, after the war, when we don't have
честно после войны, когда у нас не будут
rockets flying, when Russian soldiers
летать ракеты, когда российские солдаты
don't trample our land, yes, we
не будут топтать э нашу землю, да, мы
can say: "What was the fault? What was the
можем говорить: "А что была вина? А что
responsibility, does fault
ответственность, а существует ли вина
even exist in nature? Where is the line between
вообще в природе? А где грань между
fault and guilt?"  No, no, no, no.
виной ими?" Нет, нет, нет, нет.
Listen, listen.  Here I am using a bit of
Послушайте, послушайте. Вот я немножко
primitive examples, right?  There, your son
на примитивных примерах, да? Вот ваш сын
, well, kicked with a sword, yes, and there on the
там, ну, пинанул мечом, да, и там по
glass.  Again.  Again.  You are
стеклу. Ещё раз. Ещё раз. Вы вы
responsible, it is a liability, but you are
отвечаете, это ответственность, но вы же
not
не
guilty.  Or God forbid,
виноваты. Или там не дай бог, ну не дай
God forbid.  Your son became an adult and became a
бог. Ваш сын стал взрослым и стал
criminal.  That is, you bear some
преступником. То есть на вас есть доля
responsibility, but you are not guilty at all.
ответственности, но вины-то вообще нет.
Understood.  Understood.  You are to blame.
Понял. Понял. Виноватым вас.
Incorrect example.  Incorrect
Некорректный пример. Некорректный
example.  Because when your son grows up, yes,
пример. Потому что когда сын вырос, да,
he is a full-fledged subject, you don’t
он полноценный субъект, вы за него не
bear any responsibility for him.  And another example.  You
несёте ничего. А другой пример. У вас
have a fighting
есть бойцовская
dog.  If she, yes, was walking without a
собака. Если она, да, гуляла без
muzzle, you couldn’t hold her back, and she
намордника, вы её не удержали, и она
bit your neighbor.  Yes, are you guilty?  Yes, you are
покусала соседа. Да, вы виноваты? Да, вы
guilty, yes, and you also bear the responsibility of the
виноваты, да, и несёте ещё и ответ
dog.  You, you, you are right.  You're making me feel
собаку. Вы вы вы правы. Вы меня делаете
guilty because this is my dog.  I
виноватым, потому что это моя собака. Я
could hold her.  I had to
её мог удержать. Я её должен был
hold her back.  I had to hold her back.  But
удержать. Я её должен был удержать. Но
I can’t hold on to these.  Stop, stop,
этих, но я удержать не могу. Стоп, стоп,
look.  So Putin, Putin is
смотри. Так вот Путин, Путин - это вот
this Russian dog that your people
эта российская собака, которой ваш народ
put in charge of.  The fact that at some point you were
поставил. То, что вы в какой-то момент
unable to restrain him, that your
не смогли его удержать, то, что ваша
dog went wild and started attacking
собака бебесилась и начала нападать на
Georgia, Ukraine, that’s not my problem.
Грузию, на Украину, это не моя проблема.
Yes, well, it’s like she’s mine now, because
Да, ну как бы она сейчас моя, потому что
this dog bites my string, yes, but this is
эта собака кусает мою струну, да, но это
your dog, when the owner, his dog
ваша собака, когда хозяин, собака у него
goes crazy and uncontrollably bites all the
сбесись неуправляемо кусает всех
neighbors, yes, and he throws up his hands, well, what should
соседей, да, а он разводит руками, ну
I do, what should I do, this doesn’t absolve
что я, что я сделаю, это не снимает с
him of guilt, because if he got a
него вины, потому что если он завёл
dog, he must take some
собаку, он должен принимать какие-то
actions there, uh, do something so that it
действия там, ээ, делать так, чтобы она
stays in the muzzle.  It's the same with the
там в наморнике дальше. То же самое и со
country.  You, as Russian people,
страной. Вы как российский народ
once, I don’t know, a year ago, 10 years,
когда-то, не знаю, год назад, 10 лет,
20, 30, I don’t know, somehow stopped
20, 30, не знаю, что-то ээ перестали
training your dog, yes, you
дрессировать свою собаку, да, перестали
somehow stopped putting a muzzle on it, and the
как-то на неё надевать наморник, и
dog became, yes, rabid.  The dog stopped,
собака стала, да, бешеной. Собака стала,
first it broke free from your enclosure and
она сначала у вас в вольере вырвалась и
ran around biting everyone in your yard, right?  And
бегала кусала у вас во дворе всех, да? А
now she opened the gate and ran to
теперь она открыла ворота и побежала
bite everyone on the street.  That's the point,
кусать всех на улице. Вот в чём суть,
you know?
понимаете?
Listen,
Послушайте,
listen, I’ll try to object to you, from
послушайте, я вам попытаюсь возразить, с
which side.  Here it is more than 20 years
какой стороны. Вот больше 20 лет тому
ago, Putin’s first term
назад первый срок
.  When Putin started his first term
Путина. Как только был первый срок
, he wasn't even president yet,
Путина, он ещё даже не был президентом,
he was acting president.  Then a
он был исполняющим обязанности. Потом
year later he became
через год стал
president.  Where am I getting at?
президентом. Я к чему это всё веду?
The Second Second Chechen.
Вторая Вторая чеченская.
Since the time of the second
Вот со времени второй
Chechen war, I, we, my
чеченской я, мы, моё
circle, Muslims who
окружение, мусульмане, которые чеченцев
see Chechens as our loved ones, as our
видят как своих близких, как своих
fellow leaders, as our brothers, we are in our
единоверх, как своих братьев, мы в своём
circle.  It's not a very small circle, it's
кругу. Это не очень маленький круг, это
practicing Muslims and so on.  We are
практикующие мусульмане и так далее. Мы
talking in our circle, and not just
говорим в своём кругу, и не просто
talking, and we all understand that Putin is a war
говорим, и все понимаем, Путин- военный
criminal, Putin is a tyrant, Putin
преступник, Путин- тиран, Путин за это
must answer for this sooner or later.  22 years
рано или поздно должен ответить. 22 года
ago or 23 years ago or 25 years ago, it
или 23 года назад или 25 лет назад ни
probably would
одному украинцу в голову, наверное, бы
not have occurred to any Ukrainian.  Well, it’s not really a matter for the Ukrainians, well
не пришло. Ну, особо дело и украинцам-то
, maybe some
не, ну, может быть, очень там какие-то
Western Ukrainians went there
западные украинцы пошли туда, там
, maybe they helped the Chechens there,
чеченцам, может быть, там помогали, там,
I don’t know, during the first Chechen war, during the
я не знаю, в первую чеченскую, там во
second, well, during the second already less, almost
вторую, ну, во вторую уже меньше, почти
none.  That is, 25 years ago I said
нет. То есть я 25 лет назад говорил
Putin, and Putin is a war criminal, uh,
Путин, а Путин военный преступник, аэ,
like, and, uh, a tyrant and a murderer.  And for
как бы и, э, тиран и убийца. А для
Ukrainians this happened, well, even if
украинцев это случилось, ну, пускай даже
you say, since 2014, since the
вы скажете, там с 2014 года, там начиная
annexation.  Look again again.
с аннексии. Ещё раз смотрите ещё раз.
This is your dog.  This is not our dog.
Это ваша собака. Это не наша собака.
When we live here, we are neighbors, yes, you have your
Когда вот мы живём, мы соседи, да, у вас
own dog, it’s kind of rabid, we
своя собака, она какая-то бешеная, мы
live behind the fence, we don’t really
живём за забором, мы не сильно
understand how you feed your dog,
разбираемся, как вы кормите свою собаку,
whether it bites you there, what it does there,
кусает ли она вас там, что там делает,
yes, and sometimes we hear some screams from behind the
да, и слышим иногда крики какие-то из-за
fence, yes.  But this is your dog.  Now, if
забора, да. Но это ваш собака. Вот если
you then, 20 or 30 years ago, saw that
вы тогда, 20 лет назад, 30 видели, что
your dog was starting, let’s say, to behave in a way
ваша собака начинает, скажем, поведение,
that was dangerous to others, yes, and you
которое опасно для окружающих, да, и
couldn’t do anything.  Well, damn,
ничего не смогли сделать. Ну, блин, а
what, what do we have, what did we have?  And you
что, а что у нас, а что у нас было? А вы
imagine, look again, once again you can use
представьте, смотри ещё, ещё раз можно
a little imagination, a little imagination,
немножко фантазии, чуть-чуть фантазии
question No, you will like it, sorry.  Once again, just a
вопро Нет, вам понравится, извините. Ещё
minute, there are 30 or 40 million Chechens. No,
минутумину чеченцев 30 или 40 млн. Нет,
no, no, no, no, I
нет, нет, нет, нет, не прини чем мне это
don’t care about this specific example.  I am
конкретный пример не интересует. Я
speaking of the principle of law, yes, if you
говорю принцип права, да, если у вас
have a dog, you are responsible for it
есть собака, вы несёте за неё
, yes, you are guilty if
ответственность, да, вы виноваты, если
it bites someone.  Just like you,
она кого-то покусает. Так же, как у вас,
you have a government that you elected, that
у вас есть власть, которую вы избирали,
you all have.  If she went
которую вы всё. Если она сорвалась с
crazy, yes, and you didn't do anything, yes,
катушек, да, и вы ничего не сделали, да,
it's your fault.  If your dog
это ваша вина. Если ваша собака
is off its chain, yes, if it bites
сорвалась с цепи, да, если она покусала
you, it bites because of that.  I understand there is
вас, кусает от этого. Я понимаю, вы
nothing you can do.  The dog is tearing you apart,
ничего не можете сделать. Пёс рвёт вас,
in short, that's it, he's mad, yes.  But it’s your
короче, всё, он бешеный, да. Но это ваша
fault, when this dog, wait, when
вина, когда этого пса подожди, когда
this dog is shot, yes, they’ll
этого пса пристрелят, да, на вас
draw up an administrative protocol on you and so on.
составят там админпротокол и так дальше.
Can I give you a slightly different example,
Я вам можно немножко другой пример
this time with a specific one, not with a dog, but
приведу уже с конкретно, не с собакой, а
with Putin specifically, right?
вот конкретно с Путиным, да? Вот
Look, I told you.  More than 20 years
послушайте, я вам сказал. Больше 20 лет
ago we said about Putin what you
назад мы говорили про Путина то, что вы
now know about him and say that
сейчас про него знаете и говорите, что
he is a criminal, that he is a tyrant, that he is a
он преступник, что он тиран, что он
murderer, that he is a warmonger.  Now
убийца, что он разжигатель войны. Теперь
now listen, listen.  There is
теперь послушайте, послушайте. Есть
such a wonderful, I say in quotes
такая замечательная, я в кавычках
, cohort of Russian liberals,
говорю, когорта российских либералов,
yes, who in those years from the very
да, которые в те годы с самого
beginning sympathized with Putin, were
начала были симпатизировали Путину, были
trusted persons during the election of
доверенными лицами во время избрания
President Putin, and some were even
президента Путина, а некоторые были даже
deputies of the State Duma, but that, but because
депутатами Госдумы, но то, но потому что
they are liberals and they somehow
они либералы и вот они как-то так
outlined their position.  They are your
обозначили свою позицию. Они сейчас ваши
friends now.  You must not tell them that
друзья. Вы им не смеете говорить, что у
they have any guilt or
них есть какая-то вина или
responsibility or anyone.  Should I tell you the
ответственность или кто-то. Назвать вам
names of these people?  Don't tell them to their faces what
по именам этих людей? Вы им в лицо не
A let's call
говорите то, что А давайте называйте
Khodorkovsky.
Ходорковский.
Nevzorov.  I don't.  As for Nevzorov,
Невзоров. Я нет. Что касается Невзорова,
everything he says for and against Ukraine,
всё, что он говорит за Украину и против,
I mean, collect all of
это я под каждым вот соберите все труды
Nevzorov’s works on this topic.  Look, wait
Невзорово по этой теме. Смотри, подожди
again.  It’s no secret to anyone
ещё раз. Ни взоров ни для кого не
that he was essentially a Russian Nazi
секрет, что он российский нацист по сути
, yes.  He, uh, back when the
был, да. Он ээ во время ещё когда когда
Soviet Union stormed
Советский Союз в Литве в Литве штурмовал
the television center in Lithuania, he didn’t even look at those
телецентр, не взоров там эти
nationalist two Lithuanians
националистические такие двих литовцев
pushing them away.  We absolutely do.  We
задвигать. Абсолютно знаем. Мы всё
know everything.  So what?  Yes.
знаем. Ну и что? Да.
That is, this whole group of
То есть вот эта целая группа как бы
these liberal people, that is, many of them
людей этих либера, то есть многие из них
there, let’s say, they didn’t even openly
там, допустим, они даже не откровенно
come to Ukraine or help you
там в Украину приехали или помогают вам
or do something.  They may
или что-то делают. Они, может быть,
live somewhere, even in Israel, in
живут где-то даже там в Израиле, в
Poland, in Germany, anywhere.  But
Польше, в Германии, где угодно. Но вот
somehow they are there, and you
как-то так они там, а вы в они вам
sympathize with them and you accept them, they
сочувствуют и вы их принимаете, они вас
call you friends and you do
называют друзьями и вы как бы вы на них
n’t seem to place any blame or responsibility on them.
не вешаете ни вины, ни ответственности.
Who?  Friends, look.  Nevzorov.  I don’t
Кто? Друзья, смотрите. Невзоров. Да я не
know that Ukrainians consider Nevzorov a
знаю, чтобы украинцы считали Невзорово
friend.  We do not consider Nevzorov a friend.
другом. Мы не считаем Невзорово другом.
We consider Nevzorov.  I don't know.  Well, they
Мы считаем Невзорово. Я не знаю. Ну ему
gave him, they gave him, they gave him a
дали, ему дали ему дали паспорт
Ukrainian passport.  Also Russian.  No, what they
украинский. Также россиянина. Нет, то,
gave, it seemed like it was like, well,
что дали, вроде, вроде было такой, ну,
it’s for some incomprehensible reason, well, no one
это с каких-то там непонятных, ну, никто
in Ukraine considers it a bad friend,
в Украине не считает не здорово другом,
yes.  We believe that this is also Russia.
да. Мы считаем, что это тоже россия.
Why do many people think that I am also Russian?
Почему многие считают тоже россиянин?
Well, look, some people think that
Ну, смотрите, не некоторые считают, что
Putin is supposedly saving things here, you know?
и Путин типа спасает тут, понимаете?
every Russia.  No, no, no.  I am
всякий России. Нет, нет, нет. Я вам
speaking to you specifically for those liberals, or
говорю именно за тех из либералов или
even take your journalist, the most
даже вот возьмите ваш журналист, самый
famous Gordon, yes, here is a famous
известный Гордон, да, вот известное
interview, here he is listening.  Look,
интервью, вот он выслушивает. Смотри,
Gordon, Gordon, look, Gordon, I'll
Гордон, Гордон, смотри, Гордон, я тебе
explain it to you again, look, Gordon is a
ещё раз объясню, смотри, Гордон ээ
very controversial figure even in
совсем неоднозначная личность даже в
Ukraine.  In Ukraine, they don’t perceive it
Украине. В Украине его не воспринимают
adequately, do they?  That is, he, uh,
адекватно, да? То есть он, ээ, себе
creates his own media company, yes, and
делает свою медийную компанию, да, и
promotes himself with all sorts of such things.  All.  Then
пиарится на всяких таких штуках. Всё. То
Strelko: Excuse me, excuse me.  This is not what we are
у Стрелко Извините, извините меня. Не о
talking about.  This is not what we are talking about.  Gordon
нём речь. Не о нём речь. Гордон берёт
interviews Khodorkovsky.  It is
интервью у Ходорковского. Ходорковский
quite obvious that Khodorkovsky is, well, hypocritically
совершенно видно, что, ну, лицемерно вот
shedding crocodile tears on camera.
это льёт на камеру крокодильи слёзы.
He says: “Ukrainians, friends, I have
Говорит: "Украинцы, друзья, ну мне вам
nothing to say to you, I just.”  And you know,
нечего сказать, я просто". И и знаете,
he cries and that's it.  But, you see, I know that the
плачет и вот. Но, понимаете, я знаю, что
public or, let’s say, some
публика или там, допустим, вот какой-то
circle of these media, even those, well,
круг этих медиа, даже тех тех, ну,
Ukrainians who listen to the
украинцев, которые слушат слушают того
same Gordon, for example, yes, they somehow
же Гордона, например, да, они вот как-то
, you see, they explain again.
так, понимаете, они ещё раз объясняю.
Look, then, look again.
Смотри, значит, смотри ещё раз.
Adequate Ukrainians don’t listen to Gordon.
Адекватные украинцы Гордона не слушают.
Khodorkovsky is the same imperialist, uh,
Ходорковский - это такой же имперский ээ
as Putin.  Because when the
как и Путин. Потому что, когда стояло
question arose about whether, uh, Russia should
вопрос, что, э-э, должна ли Россия там
give independence to these different
дать независимость вот этим разным
republics, all these Khodorkovskys started.
республикам, эти все Ходорковски начали.
No, no, no.  Now it seems like they are already
Нет, нет, нет. Сейчас вроде у них уже
changing this position somehow, right?  But that
как-то меняется эта позиция, да? Но то
is to say, Khodorkovsky, in essence, is still
есть Ходорковский по сути ээ до сих пор
not, uh, let’s say
не есть, ээ, скажем, реально
, really for a free Russia.  He is, in
цим, как бы за свободную Россию. Он, по
essence, against Putin, yes, but, uh, instead of
сути, против Путина, да, но, ээ, вместо
Putin he would become the same
Путина он стал бы таким же самым
imperialist.  The most important question I have for
имперцем. Самый самый главный у меня ко
all these Russian liberals, all
всем вот этим российским либералам, всем
these Karamurzes, Yashin and so on, is the
этим карамурзам, яшиным и так дальше,
simplest: are you ready,
самый простой вопрос: готовы ли вы,
if, for example, the Sakha Republic
если, например, Республика саха да
declares independence, to let it go
провозгласит независимость, отпустить её
from the Russian Federation, and they all
из Российской Федерации, и все они на
break down over this.  for all of them.  Yes, they
этом ломаются. для них всех. Да, они
want to preserve Russia as an empire, but with
хотят сохранить Россию как империю, но с
some kind of
каким-то
reformatting and so that the
переформатированием и чтоб у
federal center does not have so many
федерального центра не было столько
powers.  It seems like
полномочий. Вроде как в девяносто втором
this divorce already happened in 1992, right?  That is, in
году уже этот развод был, да? То есть в
1992 they sort of created a
девяносто втором году вроде как сделали
federation, a minimum of powers for the
федерация, минимум полномочий
federal center, and then, hop, everything was
федерального центра, а потом хоп и всё
rolled back.  That's all.
откатили назад. Вот и всё.
I agree with you on this.  That they are
В этом я с вами согласен. То, что они
all imperialists.  That in this sense they are
все имперцы. То, что в этом смысле они
all imperialists, I agree with you.  That's
все имперцы, я соглашусь с вами. Это
understandable.  But I will tell you more than that,
понятно. Но я вам скажу больше того, как
like, you know, such thoughts, but maybe
бы, знаете, такие мысли, но может быть
not exactly such an example.  Now imagine
не совсем пример такой. Вот представьте
again a fantastic situation, a
себе опять-таки фантастическую ситуацию,
completely fantastic situation.  There is the
вообще фантастическую ситуацию. Вот
Ukrainian Rada,
там Рада украинская,
yes, it seems to me that it passed
да, она, по-моему, там принимала
some kind of law on the independence of Chechnya,
какой-то закон о независимости Чечни,
yes, on the recognition of the Circassian genocide, on the
да, о признании геноцида Черкеса, о
recognition of Ichkeria, like, yes, there was, there was
признании Ичкерии, типа, да, было, было
recognition.  Just imagine that
признание. Вот вот представьте себе, что
now during the
сейчас на
negotiations they give everything to Ukraine and
переговорах Украине отдают всё и
return to the borders of
возвращаются к границам девяносто
1991.  Even Crimea is being given back everything, the
первого года. Даже Крым вот отдают всё,
troops, everything, even Ukraine and even
войска назад, всё и даже Украину и даже
Crimea.  Plus for the war, for the
Крым. Плюс за войну, за нанесение
destruction, for all this, the payment of
разрушений, за вот это всё выплата
reparations.  But they ask Ukraine: "
репараций. Но просят Украину: "Вы,
Please, revoke, remove this
пожалуйста, отзовите, уберите вот этот
law, so that we, well, this very thing, the
вот закон, чтобы нам, ну, это самое,
integrity of the Russian Federation, as it were, do not
целостность Российской Федерации как бы
question.
там под сомнение не ставить. Вот это
Just remove this. Well, what are you saying about
только уберите. Ну то, что вы там насчёт
Ichkeria. And what do you
Ичкерии. И вы что
think? For the sake of this, the politicians and
думаете? Ради этого политики и
governments of Ukraine, those on whom it
правительства Украины, те, от кого
depends, will they not sell this out, or will they
зависит, они это не продадут или в
once again sell it out for those who have no one to give a damn about? I
очередной раз за тех, кто некому заби?
'm explaining, look. I'm explaining. So,
Объясняю, смотрите. Объясняю. Значит,
for Ukraine it is already
для Украины уже
becoming clear to many, and I
для многих стаёт понятно, и я проповедую
also preach this thing, that preserving the
тоже такую вещь, что сохранение
Russian Federation in the forms
Российской Федерации в таких формах, как
it exists, yes, this, uh, will not stop the war.
она есть, да, это ээ не остановит войну.
The war will simply start in a year, two or three,
Война просто начнётся через год, два-три
and so on, yes, Russia will gather strength and
и так дальше, да, Россия наберётся сил и
attack again. Therefore, the only
снова нападёт. Поэтому единственным
path to peace is, uh, let's say, the
путём к миру - это есть, ээ, скажем,
disintegration of the Russian Federation into
распад Российской Федерации на
national states and regional ones.
национальные государство и региональные.
That's all.
Всё.
Therefore, now there may be a truce,
Поэтому сейчас может быть перемирие,
there, a non-truce and so on, yes, but
там, недомирие и так дальше, да, но
Russia will not stop until it either  will not
Россия не остановится, пока она либо не
fall apart, or will not take over everything again,
развалится, либо не захватит всё снова,
like the Russian Empire.  There is a very
как Российская империя. Есть очень
good book, I’m reading it, yes, by Janusz
хорошая книжка, вот я читаю, да, Януш
Bugajski, he himself was a CIA employee.  In
Бугайский, он сам работник ЦРУ был. В
1922 he wrote a book, The
двадцать втором году написал книжка
Impossible State, which is like an
Неспроможная держава - это типа
instruction manual on the division of Russia.  It was
инструкция с разделения России. Она на
translated into Ukrainian in
украинский язык переведена в двадцать
1924.  And there, by the way,
четвёртом году. И там, кстати,
a lot of trends are described, uh,
описывается очень много тенденций, эээ,
let’s say, in Bashkartastan, and in
скажем, по и в Башкартастане, и в
Tatarstan, and in the Caucasus, and in other
Татарстане, и на Кавказе, и в других
regions, even Russian regions.  So,
регионах, даже русских регионах. Так,
because, uh, let's say,
потому что, ээ, скажем, отделяться будут
not only the national republics will separate.
не только ээ национальные республики.
If we take Vladivostok, Vladivostok is
Если мы возьмём Владивосток, Владивосток
mentally very different from Moscow
ментально от Москвы отличается очень
, yes, although there are
сильно, да, хоть и там, и там вроде как
Russians living there, yes, but that's how it
живут русские, да, но вот как когда-то
was once, Spain had colonies in America,
было, Испания имела колонии в Америке,
yes, and then
да, а потом стали там независимая
Mexico, Argentina and so on became independent there.  It seems that
Мексика, Аргентина и так дальше. Вроде в
Spaniards, Spanish-speaking people, live in Argentina,
Аргентине живут испанцы, испаноязычные,
but that’s a different country.  Also from
но это уже другая страна. Тоже из
Vladivostok.  Can you, yes, excuse me,
Владивостока. Можете, да, извините,
please, can I just make a little
пожалуйста, можно я немножко по ходу вам
remark to your this?  You see, the idea
ремарку к вашему этому? Понимаете, мысль
that, for example, I am
о том, что вот как я там, допустим,
interested in the freedom of my
заинтересован там в свободе своего
people, and many in the Caucasus, there, Dagestan
народа, и многие Кавказ, там, Дагестан
separately, the Chechens and so on.
отдельно, чеченцы и так далее.
You see, what you said is that
Понимаете, то, что вы сказали, то, что
Russia will always pose a threat
Россия всегда будет представлять угрозу
to its neighbors, to Kazakhstan, to everyone,
для соседей, для Казахстана, для всех,
to Ukraine, if it remains
для Украины, если она будет оставаться
precisely as an imperial state, and
именно как имперское государство, и это
this threat will be forever.
эта угроза будет навсегда.
If it is more than
Если её не
once, you understand, I will express such, how to
раз, понимаете, я выскажу такую, как
say, such an
сказать, такое
assumption.  You said it, we
предположение. Вот вы сказали, вот мы
understand it. You understand this even in Ukraine,
понима Вы понимаете это даже в Украине,
with all due respect to you, but hardly 1%
при всём уважении к вам, но едва ли 1%
understand it.  Okay, look, I'll explain.
это понимают. Так, смотрите, я объясняю.
I am an evangelist, a preacher of this
Я есть евангелистом, проповедником вот
, because many people think that it
этого, потому что многие думают, что
is enough to change the president in Russia
достаточно поменять в России президента
and everything will be fine.  And I say,
и всё будет хорошо. А я говорю,
look, the Soviet Union, there was no
смотрите, Советский Союз, не было
Stalin, there was Khrushchev.  Under Khrushchev they also
Сталина, стал Хрущёв. При Хрущёве тоже
attacked, yes, Czechoslovakia, yes,
напали, да, на это на Чехословакию, да,
and so on.  Then there was Brezhnev, they attacked
и так дальше. Потом был Брежнев, напали
Afghanistan and how many other
на Афганистан и сколько всего ещё по
attacks they made around the world, right?  So for now it's an
миру нападали, да? Поэтому пока это
empire.  And when the Soviet
империя. А когда развалился Советский
Union collapsed, for example, in
Союз, вот, например, шестьдесят восьмой
1968, they took us, Ukrainians, as soldiers, and we, as
год нас, украинцев брали солдатов, и мы
part of the Soviet Army, were
в составе Советской армии были
occupation forces in Czechoslovakia.
оккупационными войсками в Чехословакии.
Sixty-eighth year.  Yes, from my
Шестьдесят восьмой год. Да, с моей
Ukraine, from my city, some
Украины, с моего города некоторые
divisions were transferred there.   The
дивизии там были переброшены туда.
artillerymen in Budapest in
Артиллеристы в Будапеште в пятьдесят
1956 were the same, yes, that’s how the
шестом были также, да, вот как не стало
Soviet Union disappeared, yes, Russia lost its
Советского Союза, да, у России не стало
living and technical potential from Kazakhstan, Ukraine, Belarus and so on.
дальше живого потенциала и технического.
If we were in the Soviet
Если бы мы сейчас были в Советском
Union now, they would take me, and, for example,
Союзе, сейчас так меня, да, например,
my neighbor, a Belarusian, a Kazakh,
моего соседа, белоруса, казаха брали бы
and throw us somewhere to storm
и бросали где-то на какие-то штурм
Warsaw.  That's how it would be.  So.  And
Варшавы. Вот так было бы. Так. А
since Russia no longer has Ukraine,
поскольку у России уже нету Украины,
Belarus, the Baltic countries, Kazakhstan, that’s it,
Белоруси, стран Балтии, Казахстана, всё,
it can’t do this anymore.  She can, well,
она уже это не может. Она может, ну,
it’s clear
понятно,
that if Russia, not if, but
чтола вот и если Россия, не если, а
when it also disintegrates, because
когда она также распадётся, потому что
this is an objective disintegration, this is not what
это объективный распад, это не то, что
we want, we don’t want, this is, uh, let’s say,
мы там хотим, не хотим, это, ээ, скажем,
after the First World War,
после Первой мировой войны развалилось
most empires collapsed.  The Ottoman Empire
большинство империй. Османская империя
disintegrated into different
развалилась на разные государства
national states.  So, I don't Excuse me,
национальные. Так, я не Извините,
please, I don't mind, you're knocking
пожалуйста, я не против, вы же стучитесь
on an open door.  That's what the question is about.  Yes,
в открытую дверь. Вопрос-то об этом. Да,
yes, yes.   I
да, да.
do the same in discussion clubs, what is
дискуссионные клубы делаю тоже, что
needed, yes, we need to preach this
нужно, да, нужно проповедовать эту
idea that simply changing the ruler in the
мысль, что просто смена правителя в
Kremlin will not change, because a
Кремле не поменяет, потому что придёт
hypothetical Navalny will come, sit in the Kremlin, yes,
условный Навальный, сядет в Кремль, да,
and either he will become this emperor,
и либо он станет вот этим императором,
or those imperial forces will overthrow him, yes, with a
либо его те силы имперские скинут, да,
palace coup, there, a KGB
дворцовым переворотом, там, кгбэшным
coup, it doesn’t matter, yes, and again everything
переворотом, неважно, да, и снова Всё
will go its own way, yes, because
пойдёт на на свои пути, да, потому что
Yes, even Navalny Yes, even Navalny
Да, даже Навальный Да, даже Навальный
said that Crimea is Russian and so
говорил, что Крым российский и так
on.  Well, yes, he’s there, isn’t he
далее. Ну да, он же там что не бутерброд
giving him a sandwich?  It's true.  The thing is
его не отдавать. Это да. Вот дело в том,
that the very essence of a state as an
что сама по себе суть государства как
empire, yes, it must seize,
империи, да, оно должно захватывать,
expand, or it will fall apart, like,
расширяться, либо оно распадается как
say, the Golden Horde.  Everything
вот скажем, вот Золотая орда. Всё
reached the limit of expansion and fell apart.
достигла предела расширений, распалась.
Yes, the Roman Empire reached the limit of its
Да, Римская империя достигла предела
expansion, internal contradictions
расширений, внутренние противоречия
collapsed.  That's all.  And it turns out that the
развалились. Вот и всё. И получается,
Russian Empire collapsed, the Soviet
Российская империя распалась, Советский
Union collapsed.  And now, let’s say, the
Союз распался. И сейчас идёт, скажем,
third stage of the collapse of the Russian
подходит третий этап распада Российской
Empire is approaching.  That's what I call him.  That is, the
империи. Я его так называю. То есть
Russian Federation, if we look at
Российская Федерация, если мы смотрим во
the time of the Soviet Union, the national
время Советского Союза, национальные
republics of the VRSFSR, Tatarstan, Yakutia,
республики ВРСФСР, Татарстан, Якутия,
Sakha, Chechnya, they had the status of
Саха, Чечня, они имели статус как бы на
autonomous regions, districts,
автономных областей, округов, республик
autonomous republics, right?  Now in Russia they have already taken
автономных, да? Сейчас они в России уже
shape as proto-states.
ээ состоялись как протогосударства. Вот
If we take the constitution of Tatarstan,
если мы возьмём конституцию Татарстана,
it says: “Tatarstan is a
там написано: "Татарстан - это
democratic such-and-such state.”   A
демократическое такое-то государство".
republic is a state, right?  That
Республику, это так государство, да? То
is, in fact, they are now at the
есть фактически они сейчас находятся на
same level as the 15 republics were at during the USSR
таком уровне, как при СССР находились 15
.  Here is Ukraine.  Excuse me,
республик. Вот Украина. Извините,
please, can
пожалуйста, можно, можно на этом моменте
I interrupt you a little at this point, and again I’ll give you an
вас я перебью немножечко, опять-таки вам
example.  What can we say about small,
пример. Что говорить о маленьких,
weak, poorly organized,
слабых, плохо плохо организованных,
poorly
плохо
formed enclaves of national,
сформированных анклавах национальных,
yes, or religious, such as the North
да, или религиозных, там Северный
Caucasus, Dagestan, Tatarstan,
Кавказ, Дагестан, Татарстан,
Bashkartastan, Yakutia.  What can we say about them?
Башкартастан, Якути. Что говорить о них?
Even if
Даже если
after Ukraine, even not after Ukraine, in terms of
после Украины, даже не после Украины, по
territory it is even larger, even if we take
территории даже больше, даже если взять
Kazakhstan as an example,
как пример Казахстан,
for example, imagine
например, вот представьте опять
the situation again, I’m fantasizing a little.  If only
ситуацию, я немножко фантазирую. Вот
Russia had attacked Kazakhstan instead of Ukraine
напала бы Россия не на Украину, а на
.  There were a lot of prerequisites.
Казахстан. Там предпосылок куча была.
There Zhirinovsky was stirring up all this
Там Жириновский разжигал всё это
Russian stuff.  We gave it to them, we taught them.  Yes.
русское. Мы им дали, мы их научили. Да.
Just imagine if Russia attacked
Вот представьте себе, Россия напала бы
Kazakhstan now.
сейчас на Казахстан.
Europe, NATO, America would not have provided Kazakhstan with even a hundredth,
Европа, НАТО, Америка даже сотой доли,
even a thousandth part of the
даже тысячной доли не оказали бы
assistance that they provided to
Казахстану той помощи, которую оказали
Ukraine.
Украине.
I'll say, look, even shoot a thousandth
Я скажу, смотрите, даже тысячной
, that's what I'm talking about.  Let me explain.
досняте, вот о чём речь. Объясняю.
Look, Europe is very pragmatic, right?
Смотрите, Европа очень прагматичная, да?
We in Ukraine also keep shouting: "Europe,
Мы также в Украине все кричим: "Европа,
Europe, where are you?"  Yes, we are
Европа, где ты?" Да мы для Европы, мы
far from Europe, yes?  This is how it looks
для Европы далеко, да? Вот так
visually.  They don't see this war.  Just
визуально. Они не видят эту войну. Так
like when there was a war in Georgia, yes, in
же, как когда была война в Грузии, да, в
twenty-eight, here in Ukraine, few
двадцать восьмом, у нас в Украине мало
people took it seriously.  Well, what about
кто воспринимал это всерьёз. Ну что там,
some tanks that came in somewhere, something about
какие-то танки зашли где-то, что-то
Saakashvili, yes, I remember there was a rally in my city
Саакашвили, да, я помню у меня в городе
in support of Georgia, yes, there
был митинг в поддержку Грузии, да, мало
were few people.  For many it was like,
людей было. Для многих это было как-то,
well, somewhere in Georgia.  So, for So, well,
ну, где-то Грузия. Так вот, для Так, ну,
like, well, Ukraine is not that huge.
как, ну, Украина не такая огромная.
Saakashvili was in Odessa.  There is
Саакашвили у вас в Одессе был. Объяс
no explanation.  So, Saakashvili was
нет. Так, Саакашвили это уже потом был
many years later, 6 years later.  Here.  And
через много лет, через 6 лет. Вот. А
so, like, in 2008, for many, like, well,
так, типа, в 2008 для многих, типа, ну,
damn, what is this Georgia, it’s not clear,
блин, что это там Грузия, это непонятно,
it doesn’t concern us, right?  And Europe is now
это нас не касается, да? И Европа сейчас
looking at Ukraine with the same eyes as
смотрит на Украину такими же глазами,
Ukraine looked at Georgia.  It's
как Украина смотрела на Грузию. Это
something somewhere far away.  Only now is it
что-то где-то далеко. Сейчас только до
beginning to dawn on Europe that Russia
Европы начинает доходить, что ээ Россия
can jump onto Europe, onto the
может прыгнуть и на Европу, на страны
Baltic countries, onto Poland, somewhere there on the
Балтии, на Польшу где-то там на
Baltic Sea.  That is,
Балтийский зали Балтийское море. То есть
Europe is just beginning to
Европа сейчас только начинает это
understand this.  Here.  And then why is it so hard for
понимать. Вот. И тогда на Что так туго
them to understand?  Well, look, the thing is that the
доходит до них? Ну вот смотрите, дело в
thing is that they
том, что дело в том, что как бы они
live their own lives, yes, for them, in
живут своей жизнью, да, мы для них в
terms of information, we are somewhere far away, in terms of
информационном плане где-то далеко, в
geography, somewhere far away, right?  That
географическом где-то далеко, да? То
is, when, for example, there is
есть когда, например, ээ на Балканах
some movement in the Balkans, yes, it is close to them,
какой-то движ, да, для них это близко,
right?  That is, this is for Europe, well,
так? То есть это это для Европы, ну вот
here it is right in the underbelly, we are already further.
оно тут прямо в подблюще, мы уже дальше.
And Kazakhstan and this, what is it called, Kazakhstan,
А Казахстан и этот, как оно, Казахстан,
there is Chechnya, Georgia, it’s far away.  It’s, well,
там Чечня, Грузия, это далеко. Это, ну,
for the consciousness of a European it’s
как бы для сознания европейца это
something, like Kazakhstan,
что-то, как вот что Казахстан, что
Tajikistan, Afghanistan,
Таджикистан, что там этот Афганистан,
it’s somewhere far away, right?  Excuse me, but
это где-то далеко, да? Извините, а
why is Ukraine so far away?  This is Poland
почему Украина-то далеко? Это вот Польша
nearby, this even happened in Ukraine
рядом даже вот случилось в Украине это
, I don’t know, there, according to different
там, я уж не знаю, там по разным
estimates, there, in my opinion, are up to 10 million
оценкам, там, по-моему, до 10 млн
refugees.  They all came specifically
беженцев. Они же все пришли вот к именно
to you, Europe.  They came to Germany,
к вам, Европа. Они в Германию пришли,
these Ukrainians.  They came to Poland.  Yes,
эти украинцы. Они в Польшу пришли. Да,
yes, yes.  Because of this,
да, да. От от этого ээ германцу, там
life doesn’t get any worse for the German, the Pole, or the Briton.  He
поляку британцу хуже жить не стаёт. Он
doesn’t feel this war, because these
не чувствует эту войну, потому что эти
refugees are not refugees who
беженцы - это не беженцы, которые там
just sit there, they are refugees who
сидят только там, это беженцы, которые
work there as a tax, they are
там работают такса, они интегрируются
fully integrated culturally.  This is both of these
полноценно культурно. Это и тот, и тот
European types, right?  That is, they
европейский тип, да? То есть они очень
integrate very easily.  And for Germany this is
просто интегрируются. И для Германии это
not something painful.  Therefore
не есть чем-то больным. Поэтому надо
, we need to understand that we Ukrainians also don’t understand how they
понять, мы украинцы тоже мы не понимаем,
see us.  Uh, and therefore,
типа, что как нас видят. Ээ, и поэтому,
if Russia attacked Kazakhstan,
если бы Россия напала на Казахстан,
Europe itself would not see it either.
Европа так же само она бы не видела это.
Yes, for her it would be something somewhere far away
Да, она для неё это что-то где-то далеко
.  But now, a lot of,
было бы. Но сейчас сейчас очень много и
uh, other countries are starting to
ээ, скажем, других стран начинает
understand that this is all a link in the same chain,
понимать, что это всё звение одной цепи,
right?  First there was Chechnya, yes, then there was
да? Сначала была Чечня, да, потом было
, well, and there was Transnistria, yes,
там, ну, и Приднестровье было, да,
Chechnya, then there was Abkhazia, then,
Чечня, потом была и Абхазия была, потом
uh, Georgia, then Crimea, then this
ээ Грузия, потом Крым, потом вот эта
full-scale one.  That is, the empire’s appetites are
полномасштабка. То есть аппетиты у
growing.  If this dog, say,
империи растут. Если эта собака, скажем,
doesn't get hit on the nose, yes, it starts to
не получает по носу, да, она начинает
expand further and further.  So the world
дальше и дальше расширяться. Поэтому мир
is being restructured, it’s already visible, right?
переструктурируется, это уже видно, да?
And here we need to explain, uh, let’s say, to
И тут нужно объяснять, ээ, скажем, и
people in the center of Russia, and to people outside,
людям в середине России, и людям вовне,
yes, uh, what the essence is, how this can be
да, э-э, в чём суть, как можно это
changed.  Because many, yes, many
изменить. Потому что многие, да, многие
believe that, like Trump, we need to come to
считают, что вот как Трамп, нужно
an agreement with Putin, yes, we need to come to an
договориться с Путиным, да, нужно
agreement with Putin.  He thinks that
договориться с Путиным. Он думает, что
he will make a deal with the devil and the devil will
он сделает сделку с дьяволом, и дьявол
not deceive him.  Here.  That is, it is an
его не обманет. Вот. То есть это
illusion.  It's an illusion.  Then I am firmly
иллюзия. Это иллюзия. Потом я твёрдо
convinced that for
убеждён, что для
stability in this entire region, yes, the
стабильности в этом всём регионе, да,
Russian Federation needs to disintegrate into
нужен распад Российской Федерации на
different states that will live, there will be a
разные государства, которые будут жить,
separate Siberia, there will be the Urals, the Far
там Сибирь отдельная, там Урал, Дальний
East, there will be Chechnya, Tatarstan, and so
Восток, там Чечня, Татарстан и так
on.  Yes, please excuse me
дальше. Да, извините, пожалуйста,
a little bit.  Trump and America and American
немножко. Трамп и Америка и американская
politics.  You just said that for
политика. Вот вы только что сказали, для
Europe it is far away and poorly understood.
Европы далеко и плохо понятно.
So, for America, Trump is even more of a
Так, для Америки-то тем более Трамп -
populist.  And Trump Trump tries to
это популист. И Трамп Трамп старается
do and say what is
делать и говорить он то, что то, что
more understandable and necessary for the average
более понятно и нужно простому
American citizen.  From the point of
американскому обывателю. С точки с точки
view of, yes, Trump or
зрения с точки зрения, да, Трампа или
his electorate, yes, there are some
там его электората, да, какие-то
problems in Ukraine, yes, there are some
проблемы в Украине, да, такие-то
problems in Turkey, some problems in
проблемы в Турции, какие-то проблемы в
Poland, some problems in Kazakhstan, some
Польше, какие-то проблемы в Казахстане,
problems there in Taiwan.  It's
какие-то проблемы там на Тайване. Это
all very, very far away.  It doesn't
всё очень-очень далеко. Оно мало их
affect them directly much, so they don't
касается напрямую, поэтому они это не
feel it.  Here too, you need to understand this
чувствуют. Тут тоже нужно понимать это
and not rely too much on it.
и сильно не надеяться на это.
Yes.  Yes.  Therefore, if, as you
Да. Да. Поэтому, если уж, как вы
say, it is difficult for Europeans to understand
говорите, для европейцев плохо понятно,
what it is and where it is, then it is even more difficult for Americans
что это и где, то для американцев тем
.  Well, yes, because Europe
более. Ну да, потому что Европа
understands that the troops are close here.  Yes.
понимает, что войска тут близко. Да.
Trump is doing something that I'm very sorry,
Трамп делает то, что я очень извиняюсь,
with your permission, I just put the charger on
я с вашего позволения, я просто зарядку
.  I'm horizontal with you, if
поставил. Я горизонтально с вами, если
you don't mind.  I don't mind.  Here I am, a face, I
вы не против. Не против. Вот я лицо, я
see and hear you well.  That's why, uh, the
вас вижу и слышу хорошо. Поэтому, э,
Americans, even when
американцам-то уж даже когда в Грузии
there was something in Georgia, people came out in America
там было что-то там в Америке вышли люди
and some called on the phone and said:
и некоторые звонят по телефону говорят:
"[ __ ] Georgia, there are no tanks here, there are
"Шат Джорджия, тут никаких танков нет,
no Russians."  Well, you understand, right?
никаких русских нет". Ну, понимаете, да?
Well, it's done on purpose, something like
Ну, это специально делается, типа
that.
так.
That’s why I simply gave you examples of
Поэтому я вам просто привёл примеры, что
how they help Ukraine, what kind of help
как помогают Украине, какая помощь
Ukraine receives.  Probably, neither America nor Europe will help anyone else, either
Украине. Никому другому, наверное, ни
before or after Ukraine
до, ни после Украины, ни Америка, ни
.  I will say this,
Европа не поможет. Я я скажу так, это
all this, you know, virtual reasoning will
всё, знаете, рассуждение виртуальные
help or not help.  We don't know what
поможет, не поможет. Мы не знаем, что
will happen in the future.  Here.  And
будет в будущем. Вот. А возвращаясь
returning to the fact that those who are guilty or
возвращаясь к тому, что там виноваты или
not guilty there, yes,
не виноваты, да,
ours, when we were in the Soviet Union,
наши, когда мы были в Советском Союзе,
yes, our ancestors, yes, were also
да, наши предки, да, также были
participants in the invasions of Afghanistan, the
участниками там вторжений в Афганистан,
same Czechoslovakia, and so on.  And we,
в ту же Чехословакию и так дальше. И мы,
yes, we now, uh, when I talk to the
да, мы сейчас, ээ, когда я общаюсь с
Czechs, I say, yes, we were guilty of
чехами, я говорю, да, мы были виноваты в
invading the Soviet Union,
том, что мы вторглись в Советский Союз,
oh, Czechoslovakia, yes, it turns out, we
ой, в Чехословакию, да, получается, мы
were in that country, yes.  The fact that we
были в этой стране, да. То, что мы не
couldn't tame this dog is our
могли обуздать эту собаку, это уже наше
business.  We were to blame.  No, you see,
дело. Мы были виноваты. Нет, понимаете,
even in the most, uh, crude
вот даже на самых таких ээ ну грубых
historical examples, yes, well,
таких примерах исторических, да, ну
still the concept of guilt and responsibility
всё-таки понятие вины и ответственности
are still different concepts.  I'll
- это всё равно разные понятия. Я
explain this, look at this thread. No, look at this
объясню это смотри эту те Нет, смотри
topic, yes, it was the Russian
эту тему, да, это российские как раз
liberals who started to pull apart, yes, that there
либералы начали растаскивать, да, что
is guilt and there is responsibility.  We are not
есть вина, а есть ответственность. Мы не
guilty, but we are responsible.  Well, I'll
виноваты, но мы ответственны. Так вот, я
say it this way.  If there is no guilt, then
скажу так. Если нету вины, да, то и они
what do they do?  Why is this done
как типа делают? Для чего это делается
morally?  To divide.  Okay, wait,
морально? Чтобы разделить. Так, стоп, у
we don't have guilt, we just have
нас нет вины, у нас просто
responsibility, right?  And when you have no
ответственность, да? А когда у тебя нет
guilt, but simply responsibility, yes, at the
вины, а просто ответственность, да, на
next stage you also
следующем этапе ты и ответственность
throw off responsibility.  Wait.  And
сбрасываешь. Подожди. И ответственность
why am I responsible?  It's not my fault.
у меня из-за чего? Я же не виноватый.
This is my responsibility.  No,
Это у меня ответственность такая. Нет,
I'll try to explain again with an
я попробую объяснить опять-таки на
example.  There is one blogger you have there from
примере. Вот там один блогер у вас с
Ukraine, he is, I think, a military man there,
Украины тоже, он, по-моему, военный там,
I don’t remember his name, he says something like that
я не помню его имени, он говорит типа
in 1945, yes,
того, что вот в сорок пятом году, да,
when Germany fell towards the very
там, когда Германия пала уже под самый
end of the war and the Soviet Union and the allies came in
конец войны и зашли Советский Союз и
, like the entire German people, they
союзники, типа весь немецкий народ, он
were all to blame.  But this is a
весь поголовно был виноват. Но это
mistake.  This is wrong.  It wasn't all his
ошибка. Это не так. Он не был весь
fault.  They didn't make him everyone's fault.   There are
виноват. Его не делали всех виноватым.
important nuances here.  That is, they approached
Здесь важные нюансы. То есть подходили к
people.  So you go up to the Germans and
людям. То есть ты подходишь к немцам и
say, "Did you shout, Hei Hitler?"  He
говоришь: "Ты, Хай Гитлер, кричал?" Он
says: “Well, yes, as everyone was shouting, I
говорит: "Ну да, как все кричали, и я
shouted too.”  Then we
кричал". Тогда мы на этого человека
can put both the blame and
можем валить и вину, и
responsibility on this person.  Not for A and then they
ответственность. Не за А и потом его
ask him: “Listen, I’m
спрашивают: "Слушай, а вот там вот в
burning people there in the camp.”  He says: "
лагере там людей сжигаю". Он говорит: "А
I don't know about that. I didn't look in that direction
я про это не знаю. А я в ту сторону не
. I knew there was smoke coming out there. Well,
смотрел. Я знал, что там дым идёт. Ну,
someone said so, but I didn't look there. Do
кто-то говорил, а я туда не заглядывал.
you understand? You
Понимаете? На этого на этого человека
can put the blame and the responsibility on this person.
можно валить и вину, и ответственность.
But the Germans who were in the concentration camp,
Но немцы, которые сидели в концлагере
or who left, or who were
или которые уехали, или которые там были
under the regime there. I'll explain everything. So,
под режимом. Обсю, объясняю. Значит, ээ
as a person with a legal
я как человек с юридическим
education, there is a concept, say, of
образованием, есть понятие скажем, ээ
action and inaction. That is, guilt
действие и бездействие. То есть вина
can arise not only from an
может возникать не только из-за
action. You beat someone. So you are
действия. Вы кого-то побили. Вот вы
guilty, right? And guilt from inaction,
виноваты, да? А вина из-за бездействия,
right? So your dog bit a person, and
да? Вот ваша собака кусала человека, и
you did nothing to
вы ничего не делали, чтобы её
stop it, because you were afraid that it would
остановить, потому что боялись, что она
bite you too. So we're back to this again
вас тоже покусает. Вот мы снова к этому
, right? Here are all these Russians
возвращаемся, да? Вот эти все россияне,
who do nothing bad, but they
которые не делают ничего плохого, но они
do nothing, they do nothing
не делают ничего, они бездействуют,
to stop a rabid dog. That's the
чтобы остановить бешеную собаку. Вот в
thing, do you understand?  I, so that you
дело, понимае? Я я, чтобы вам было
understand, if you have a legal
понятно, если у вас юридическое
education, I will again give you an
образование, я опять-таки вам приведу
example. Here, I think,
пример. Вот у нас там, по-моему, года
three or four years ago, in Kazan,
три-четыре назад, что ли, в Казани там
one, well, a schoolboy came to a school and
один, ну, школьник пришёл там в школу и
shot.  Well, you know, that's what
расстрелял. Ну, знаете, вот это вот
happens there, there was something there.  Yes.  Here.  Well,
бывает там что-то было там. Угу. Вот. Ну
yes.  And the point is that, look,
да. И суть-то в том, что вот смотрите,
even from the point of view, that is, uh, there, if I’m not
даже с точки, то есть, ээ, там, если не
mistaken, in my opinion, in law schools
ошибаюсь, по-моему, в юридических вузах
both in Ukraine, I think in Russia, in all of
и в Украине, думаю, и в России, во всех
them they study philosophy, that is, there is a
там философию проходят, то есть есть
concept of justice and a concept of law.
понятие справедливости и понятие закона.
Not every law is just and not every
Не каждый закон справедлив и не каждая
justice is legal.  That
справедливость она является законной. То
is, that is, from the point of view of even
есть, то есть, с точки зрения даже
responsibility and morality, let's say,
ответственности и морали, допустим, не
God forbid, a person has an adult son, a
дай бог, там взрослый сын у человека, у
person has an adult son of
человека есть взрослый сын
legal age, he committed a
совершеннолетний, он совершил
crime, went and robbed, and
преступление, пошёл, ограбил,
from the point of view of the law of jurisprudence, he
у с точки зрения закона юриспруденции на
bears no guilt or
нём не лежит ни вины, ни
responsibility, but from the point of view of
ответственности, но с точки зрения
morality, you can pin responsibility on him
морали на него можно повесить
, because you can
ответственность, потому что ты можешь
say: "Listen, you
сказать: "Послушай, этого, ведь ты
raised this one, he So I'll immediately
воспитал, он Так вот сразу сразу сразу
parry right away. But I'll finish, excuse me, I'll
парирую. Но я закончу, извините,
finish, but I didn't raise Putin in
закончу, но Путина-то я не воспитывал в
my house, do you understand? I don't have a
своём доме, понимаете? У меня нет
muzzle that I could put on him
намордника, который я на него мог одеть
in 1999. Let me explain.
в девяносто девятом году. Обясняю.
So, look, then, about the child.
Значит, смотрите, значит, про ребёнка.
If the person is a minor, yes,
Если человек несовершеннолетний, да, ещё
that is, it is not for him that
то есть он не за него на родителей
administrative responsibility is imposed on the parents
накладывается административная
, yes, because for
ответственность, да, потому что за
failure to fulfill parental
неисполнение как родительских как-то
obligations in some way in Russian, this is about
обязательств по-русски, это о
maternal
материнских
meanness. Now if if if the person is already
убост. Вот если если если человек уже
like  if this adult, yes, his
как бы этот взрослый, да, за него
parents are not to blame for him.  Everything is exactly like that and the
родители не виноваты. Всё прямо так и
code according to this example does
вка в кодексе по этот пример на
not work on the relationship between the people and Putin
взаимоотношения народ и Путин не
.  Putin, yes, is like a guard
работает. Путин, да, это как сторожевая
dog that these people have taken.  How did
собака, которую этот народ взял. Как кто
he choose?  Did you choose or not?  This
он выбрал? Вы выбирали, не выбирали? Это
doesn't count.  Collective
не считается. Коллективная
responsibility comes with collective
ответственность идёт и коллективная
guilt.  You as a people delegated
вина. Вы как народ делегировали ему
power to him.  There is no such concept.  I
власть. Нету такого понятия. Я
voted, I didn't vote.  You chose, you
голосовал, я не голосовал. Вы выбрали,
carry.  When we elected Yanukovych, I
вы несёте. Когда мы выбрали Януковича, я
didn't vote for Yanukovych, but we
не голосовал за Януковича, но мы его
elected him, and I am guilty of what he
выбрали, и я виноват в том, что он
did.  I am a representative of the people.  He
делал. Я представитель народа. Он
acted on my
действовал от моего
behalf.  And that is why Ukrainians are
имени. И поэтому и поэтому украинцы
therefore Ukrainians between a person who has
поэтому украин между человеком, который
never in his life voted for Putin.
никогда в жизни не голосовал за Путина.
Never in my life.  Again.  Once again, I don't
Никогда в жизни. Ещё раз. Ещё раз мне
care.  voted, didn't vote, these are
всё равно. голосовал, не голосовал, это
all nuances, this is all talk in favor of
всё нюансы, это всё разговоры в пользу
the poor.  This is your dog.  How will you
бедных. Это ваша собака. Как вы её
calm her down?  How do you train her?  Did
успокоите? Как вы её дрессируете? Была
you have the opportunity to train or not
ли у вас возможность дрессировать или не
train?  Was she enraged by the bite, er,
дрессровать? Взбесилась она от укуса, э,
by the fox bite, or by herself?  I don't
от укуса лисицы или сама? Меня это не
care.  When I go outside, I'm
интересует. Когда я выхожу на улицу, я
your neighbor, and your dog runs at me and
ваш сосед, и на меня бежит пёс ваш и
bites me, yes, I don't care what kind of
кусает, да, мне всё равно, какие у вас
relationship you have with your dog.  Why is
взаимоотношения с вашей собакой. Почему
she so angry?  Why did she break down?
она такая злая? Почему она сорвалась?
Why can't you hold her?  I do
Почему вы не можете её удержать? Меня
n't care.  She is harming me,
это не интересует. Она наносит мне вред,
and you are to blame for her
и вы виноваты в том, что она наносит мне
harming me.  Why are you the one dealing with your
вред. А почему это уже вы со своей
dog, with the veterinarians
собакой разбираетесь, с ветеринарами
, I don’t know, there, with someone else?  That's
там, не знаю, там, ещё с кем-то? Вот и
all.  Yes.
всё. Да.
Well, maybe I wasn’t quite, so to
Ну, может быть, я не совсем, так
speak, eloquently or wasn’t able to
сказать, красноречиво или не смог
convey
донести
my point, I’m saying, I’m saying that
свои я же говорю, я же говорю, что
many Russians say: “I didn’t
многие россияне говорят: "Я Путина не
choose Putin, I can’t do anything, I do
выбирал, я ничего не могу сделать, я на
n’t influence him,” and so on, right?
него не влияю" и так дальше, да? Так
So, I'm
вот, я
uh portraying Putin, yes, as this
ээ изображаю Путина, да, как вот эту
dog that you're responsible for, you're
собаку, за которую вы ответственны, вы
guilty of... No, listen,
несёте вину за Да нет, послушайте,
listen, listen for a second.
послушайте, послушайте секунду.
Many of the Russians, those who are against the
Многие из россиян, те, которые против
war or even for
войны или даже за
Ukraine, they chose
Украину, они они выбирали
Putin and they voted for him or they
Путина и они за него голосовали или они
voted for United Russia, you understand?
голосовали за Единую Россию, понимаете?
Or are they sincere in their souls for
Или они искренне в своей душе за то,
Russia to be like an imperial
чтобы Россия была как имперская
state with its influence on its
государство со своим влиянием на на на
younger fraternal nations, you understand?  You
младшие братские народы, понимаете? Вы
can say to such people, regardless of whether he supports you, loves you, or is against the war: “You with
против войны, вы можете сказать: "Вы с
your ideas and you with your vote
вашими идеями и вы с вашим голосованием
for Putin, you are both guilty and
за Путина, вы и виноваты, и
responsible.”  But even if you are not
ответственны". Но даже если не виноваты
specifically guilty of something, you are still
конкрентно в чём-то, то вы
responsible.  But as a person who has
ответственны. Но как человек, который
never, never in my
никогда никогда в своей
life and as far as it depends on me, yes, I will
жизни и насколько от меня зависит, да, я
tell you a little about myself there.  I
уж немножко там расскажу о себе. Я
received my religious education in
получал религиозное образование в
Saudi Arabia at one time, but that
Саудовской Аравии в своё время, но это
was a long time ago.  I was working, our mosque was
было давно. Я работал, у нас мечеть
closed in Yekaterinburg, how would I have been in
закрыли в Екатеринбурге, как бы я был в
my circle.  Here at first even in the twenty-
моём кругу. Вот сначала даже двадцать
second year.  But if in 3 years of this
второго года. Но если за 3 года вот этой
war there, well, let’s say 15 people
войны там, ну, пускай 15 человек мне
asked me a question about this, about this war, and
задали вопрос об этом, об этой войне, и
they asked me about the SVO and so on.  And
они меня спросили об СВО и так далее. И
I didn’t just prove it to them, I told them the
я им не просто доказал, я им сказал то
opinion that they should listen to.
мнение, которого они должны слушаться.
Not because I said it, but because
Не потому, что я его высказал, а потому,
it is in our religion that I told them:
что это в нашей религии так я им сказал:
“This is a crime, and you cannot participate in it
"Это преступление, и в этом участвовать
.”  Well,
нельзя". Ну
in short, if I stopped 10 people from committing
коротко, если я 10 человек удержал от
this crime, I think that,
этого преступления, я думаю, что ну в
well, it’s not that I’m looking for an
чём-то не то, что я себе ищу
excuse for myself, I did what I
оправдание, я сделал то, что я
could.  And the fact that I could have done more,
мог. А то, что я мог бы сделать больше,
you must forgive me, of course, but your
вы меня, конечно, извините очень, у вас
people are dying.  And the fact that I could have done
люди гибнут. А то, что я мог бы сделать
more, but for that I would have gone to prison for
больше, но за это я пошёл бы в тюрьму на
years.  Yes, this is, as you say, a
лет. Это да, это, как вы говорите,
conversation about subtle matters.  This could
разговор о тонких материях. Это может
happen later, you know?  Yes, you have
быть потом, понимаете? Да, у вас гибнут
people dying, but you also have people who
люди, но и у вас есть люди, которые
, well, have gone somewhere.
тоже, ну, так там уехали там куда-то.
Stop, stop, stop, stop, stop.  Look, do
Стоп, стоп, стоп, стоп, стоп. Смотрите,
n’t tell me that we
вот вы мне не рассказывайте, что у нас
have people who have left, we have people
есть люди уехали, у нас есть люди,
who are hiding, and so on.  It wasn't us who
которые прячутся и так дальше. Не мы на
attacked you, right?  That is to say, look
вас напали, да? Вот то есть так смотри
again, look again, look again,
ещё раз, ещё раз, ещё раз смотрите, вы
don’t tell anyone from Russia that
из России не рассказывайте, что у нас
someone left us, that we have
кто-то уехал, что у нас есть
corrupt officials, and so on.  This
коррупционеры и так дальше. Это вас
shouldn't concern you at all, you understand?
вообще не должно касаться, понимаете?
What you do
Вас должно касаться то, что вы делаете,
to stop this war should concern you.  That's all.
чтобы остановить эту войну. Вот и всё.
Yes, I told you that in my circle
Да, я вам сказал то, что я в своём кругу
there for 3 years, if I convinced 15 people
там за 3 года, если я убедил 15 человек,
that it was bad, if I dissuaded 15
что это плохо, если я отговорил 15
people from going there, I did what
человек туда не ехать, я сделал то, что
I could.  Look, if I were to
я смог. Вот смотрите, если бы я
explain, yes, that would be correct.  to those
объясняю, да, вот это правильно. тем
Russians who are afraid to
россиянам, которые там боятся что-то
say anything, and I say, communicate and
говорить, а я говорю, что общайтесь и
dissuade people from participating in the war,
отговаривайте людей участвовать в войне,
because someone might very well
потому что кто-то по дуже может
sign a contract and that’s it.  If at least
подписать контракт и всё. Если хотя бы
one person was not brought to war, a
одного человека не привели на войну,
thousand of them, that’s already a thousand that didn’t go to
тысячу таких, это уже тысяча не пошла на
war, yes, you, uh, didn’t give these soldiers to the
войну, да, вы ээ уже не дали этих солдат
empires.  But while the war is going on, yes, we
империй. Но пока идёт война, да, мы не
will not figure out whether you are good or
будем разбираться, хороший вы или
bad.  There you go, preach and so
нехороший. Вот вы там проповедуйте и так
on, and good things, yes.  When
дальше и хорошие вещи, да. Когда
the war ends, then you and I can
закончится война, тогда мы с вами сможем
talk.  And you will say: “Well, I
поговорить. И вы скажете: "Вот, а я
did this and that.”  And we'll think about it,
делал такое-то, такое". И мы подумаем,
right?  For example, like with a dog, right?
да? Вот, например, как с собакой, да?
Then the trial takes place, yes, and they say: “So
Потом суд проходит, да, и говорят: "Так
your dog bit.”  And you say:
вот ваша собака кусала". А вы говорите:
“Listen, I, look, I tried her
"Слушайте, я, смотрите, я пробовал её
here, she bit me too when I was
тут, она меня тоже укусила, когда я её
pulling her away and so on, yes, and the court is already
оттягивал и так дальше, да, и суд уже
looking into it.”  Did you bite me?  No, I’m
разбирается". Меня укусила? Не, я же
telling you, the court will then decide whether it’s
говорю, суд уже тогда разбирается,
enough or not.  Then,
достаточно или недостаточно. Вот мы
after the war, we Ukrainians will have
тогда после войны украинцы, у нас будет
time to think about whether this
время подумать, достаточно ли этот
particular Russian is enough or whether there are not enough
конкретно россиянина или недостаточно
deeds.  And now, yes, now, uh, the Russians
дел. А сейчас, да, сейчас, э, россияне
must do everything to stop this
должны делать всё, чтобы остановить эту
war, and not tell us there that there is
войну, а не рассказывать нам там, что
no guilt, there is responsibility for us.
нет вины, есть ответственность для нас.
You are all to blame now, everyone.  That’s what I
Вы сейчас все виноваты, все. Вот и я
preach, of course, because if
проповедую, безусловно, потому что если
now during the war we start dividing,
сейчас во время войны мы начнём делить,
and this one may not be guilty, and that one is not
а этот может не виноват, а этот не
guilty, this will all end with the war, then
виноват, это всё закончится война, тогда
we will have forums, symposiums,
будем делать там форумы, симпозиумы,
definitions of what guilt is, what
определения, что такое вина, что такое
responsibility is, who did what, who did not
ответственность, кто что делал, кто что
do what, and so on.  That's all.  Right
не делал и так дальше. Вот и всё. Пока
now, many Russians want to
сейчас и многие россияне хотят у
get the Ukrainians to feel that
украинцев сейчас добиться эмоций, что
they are not guilty.  No need now.
вот они не виноваты. Не надо сейчас.
Now Russians should think about how to
Сейчас россияне должны думать о том, как
stop, how to spend their efforts,
остановить, как усилия свои тратить,
so that they don’t go out on chat roulette with
чтобы вот там в чат рулетке не с
Ukrainians, he says, but with
украинцами выходить, говорит, а с
Russians.  Let him say, yes, so that
россиянами. Пусть говорит, да, чтобы
somehow, somewhere, some guy from
как-то где-то какому-то парню из
Volgograd can sow something, something
Волгограда где-то что-то посеять, что-то
sensible, so that he can
ээ толковое, что ему на вахте можно
earn as much on duty as in the war,
заработать столько же, сколько на войне,
and not die.  This is what needs to be done.
и не умереть. Вот, вот это надо делать.
And after the war, yes, and abroad you can
А после войны, да, и за границей можно
now earn as much as
заработать сейчас столько же, сколько
there.  Yes, here, unfortunately,
сколько там. Да, здесь, к сожалению,
the situation is even worse.  Here in
ситуация даже ещё хуже. У нас здесь, в
Tatarstan, people earn money from the SES, where
Татарстане, люди зарабатывают на СЕС,
drones are assembled, they
там, где собирают дроны, они
earn twice as much as
зарабатывают в два раза больше, чем
soldiers in Ukraine.  That's why people
солдаты на Украине. Поэтому люди туда
go there.  Our cleaning ladies were given a salary of
идут. У нас уборщицам сделали зарплату
130,000 rubles. So,
130.000 руб., Поэтому,
yes, this is at military enterprises, and yes, a
да, это на военных предприятиях, да, и
person without an education, without anything,
человек без образования, без всего
sits there, receiving half a million rubles for
сидит, получает полмиллиона рублей
nothing at all.  That's why it's good.
вообще ни за что. Вот поэтому хорошо.
That's okay, of course
Это, конечно,
.  Like this.  I love these
о'кей. Вот так. Я так люблю эти
conversations of Russians that we are not to blame
разговоры россиян, что мы не виноваты
there, but we are responsible and so on,
там, но мы ответственны и так дальше,
yes.  All these topics, guilty, not
да. Вот эти все темы, виноваты, не
guilty, yes, this can be discussed
виноваты, да, это можно будет обсуждать
after the end of the war.  Now for
после окончания войны. Сейчас для
Ukrainians all Russians are to blame.  That's
украинцев все россияне виноваты. Вот
all.  Then we will look: "Oh,
все. Потом мы уже будем смотреть: "О,
this guy, he fought in the RDK against
этот молодец, он воевал в РДК против там
Putin. This guy
Путина. Этот там что-то де этот
helped the ZSU, this guy somewhere, something, something, there, a
помогал ЗСУ, этот где-то что-то там ээ
relay cabinet or a train derailment."
релейный шкаф или поезд под откос". Вот
We will look at this specifically right now
мы будем рассматривать конкретно сейчас
, right?  Many Russians go out and want the
же, да? Многие россияне выходят и хотят
Ukrainians to get some kind of emotion, that
украинцев получить какую-то эмоцию, что
they are not guilty, that they are great there, and so
они не виноваты, они там молодцы и так
on.  We don't give a damn about it now.
дальше. Нам сейчас это до лампочки. Вы
Stop the war, and then tell
остановите войну, а тогда рассказывайте
us what great guys you were.  This is what we
нам, какие вы были молодцы. Вот что нам
need.
нужно.
So, like, subscribe, comment.  Subscribe
Так, лайк, подписка, комент. Подпишись
to my Telegram right now.  Axis int.  And the
на мій й Telegram прям зараз. Ось вн. А
priest.  It's even more and more important.  YouTube is
попик. Це дуже и дуже важливо. YouTube
banning us through kargeorki in a dark
заганяе нас через каргеорки в тіньовий
ban and even a lot of videos are not shown to
бан и дуже багато відео не показуется
people, information about streams is often not shown in
людям вчасно не показуется інформація
order for there to be little
про стрими для того щоб ми мали
prompt connection to subscribe right
оперативний зв'язок підпишиться прям
away and the pop there in the telegram okmdeo
зараз а попик там в телеграмі окмдео ще
is still tsikava and korisna  Information and we are
теж є цікава и корисна інформація и мы
obliged to you to maintain constant operational
повин вами тримати постійний оператив
links
зв'язок
Regardless of what YouTube will show you about
Незалежно від того, чи покаже вам про
it.  Glory to Ukraine!  Subscribe.
цей YouTube. Слава Україні! Підпишись.